---
categories: ['CS']
bookHidden: true
title: "CS"
---

# BERT의 파생 모델: ALBERT, RoBERTa, ELECTRA, SpanBERT

## 목록

4.1 ALBERT [>>](https://yshghid.github.io/docs/study/cs/cs17/#41-albert)

4.2 ALBERT에서 임베딩 추출

4.3 RoBERTa [>>](https://yshghid.github.io/docs/study/cs/cs17/#43-roberta)

---

## 4.1 ALBERT

> ALBERT (A Lite BERT)는 BERT 모델의 성능을 유지하면서도 파라미터 수를 줄이고, 더 효율적인 학습을 목표로 한 모델.

### 크로스 레이어 변수 공유

- BERT는 각 Transformer 레이어마다 별도의 가중치와 바이어스를 갖는다.
- ALBERT는 동일한 파라미터 집합을 여러 레이어에 걸쳐 사용하여 모델의 파라미터 수를 크게 줄인다.

### 펙토라이즈 임베딩 변수화

- BERT는 vocab_size x hidden_size 크기의 임베딩 행렬을 사용하여, vocab_size와 hidden_size에 비례하는 수의 파라미터를 필요로 한다.
- ALBERT는 임베딩 행렬을 두 개의 더 작은 행렬로 분해하여, 파라미터 수를 줄인다(임베딩 팩토라이제이션).
  - 행렬1: vocab_size x embedding_size
  - 행렬2: embedding_size x hidden_size

### 문장 순서 예측

- BERT에서는 Masked Language Modeling (MLM)과 **Next Sentence Prediction (NSP)을 사용.
  - NSP은 두 문장이 연속적으로 존재하는지를 예측하는 태스크. 문장 간 관계를 학습하는 데 사용됨.
- ALBERT는 문장 순서 예측 (SOP, Sentence Order Prediction) 라는 새로운 학습 태스크를 도입.
  - 두 문장이 주어졌을 때, 두 문장의 순서가 올바른지를 예측함.

- SOP는 문장 간의 순서 관계를 이해하는 데 NSP보다 적합하다.

### ALBERT와 BERT 비교

1. 크로스 레이어 변수 공유: ALBERT는 여러 레이어에서 파라미터를 공유하여 파라미터 수를 크게 줄임. BERT는 각 레이어마다 독립적인 파라미터 집합을 사용.
2. 펙토라이즈 임베딩: ALBERT는 임베딩 행렬을 분해하여 파라미터 수를 줄임. BERT는 한 번에 큰 임베딩 행렬을 사용.
3. 문장 순서 예측 (SOP): ALBERT는 NSP 대신 SOP를 사용하여 문장 순서를 더 잘 예측할 수 있게 하여, 문장 간 관계 학습을 개선.

### ALBERT에서 임베딩 추출

1. 단어 임베딩
   - 입력 텍스트의 각 단어를 vocab_size x embedding_size 크기의 행렬을 사용하여 고차원 벡터로 변환함. 이 벡터는 각 단어의 의미를 반영하는 고차원적인 특징을 갖고있다.

2. 레벨 별 임베딩 추출 (Layer-wise Embedding Extraction)
   - 입력 텍스트가 Transformer 모델을 통과하면서 각 레이어에서 벡터 표현이 점진적으로 변환된다.
   - ALBERT에서는 주로 첫 번째 레이어 또는 최종 레이어에서 추출된 임베딩을 사용할 수 있음.
   - 첫 번째 레이어에는 주로 단어의 기본적인 의미와 구조적 특징 정보.
   - 최종 레이어에는 문장 전체의 복합적인 의미와 문맥이 결합되어, 더 구체화되고 세부적인 정보.

3. 중간 레이어에서의 임베딩 추출
  - ALBERT는 다중 레이어 구조를 갖기 때문에, 중간 레이어의 출력도 사용할 수 있음.
  - 문장 내 특정 단어의 문맥을 더 잘 반영하는 중간 레이어의 임베딩을 추출할 수 있다.
  - 사용자가 수행하는 작업에 따라, 특정 작업에 적합한 레이어의 출력을 선택.
    - 예를 들어, 문장 분류 작업에서는 모델의 최종 레이어에서 추출된 임베딩이 더 중요할 수 있으며, 개체명 인식(NER) 작업에서는 중간 레이어에서 나온 임베딩이 더 유용할 수 있다.



## 4.3 RoBERTa





