---
date : 2025-01-17
weight: 501
tags: ['2025-01']
categories: ['CS']
bookHidden: true
title: "CS"
---

# 비전공자도 배워서 바로따는 ADsP 문제풀기

##### 2025-01-17 ~ 2025-01-22

---

- 1일차 - 1과목 [>>](https://yshghid.github.io/docs/study/cs/cs8/#1%ec%9d%bc%ec%b0%a8)
- 2일차
- 3일차
- 4일차
- 5일차


## 1일차

**데이터의 이해**

1. 풍향, 기상특보 중 정성 데이터는? 기상특보. 풍향은 정량 데이터다.

2. 데이터를 가공해서 얻을 수 있는것은? 정보>지식>지혜

3. 암묵지와 형식지의 상호작용 관계는 '내면화>공통화>표현화>연결화'를 순환.

**데이터베이스 정의와 활용**

1. 데이터베이스의 특징. 동일한 내용의 데잉터가 중복되지 않는 통합 데이터이다 (o)
USB, HDD, SSD와 같은 컴퓨터가 접근할 수 있는 매체에 저장된 데이터이다 (o)

2. 데이터베이스 설계 절차 둘중에맞는것은?
- 요구사항 분석>객체적설계>논리적설계>물리적설계
- 요구사항 분석>개념적설계>객체적설계>논리적설계

두번째.

3. 기업 내부 데이터베이스의 활용: CRM KMS EAI. 각각 제조 유통 금융. ITS는 지리, 교통. 정부에서 주로 씀.

4. 개인 맞춤 서비스를 위한 정보시스템: CRM. 고객관계관리.

5. 가업 데이터분석 도구 용어. OLAP, BI, Anaylitics가 있는데 데이터 기반 의사결정을 지원하는 도구는 BI.

6. 기업 데이터베이스 중 공급자 관리는 SCM

7. 데이터베이스와 사용자 사이 인터페이스 역할은 DBMS

8. 데이터베이스 관리시스템(DBMS) 종류는 관계형 DBMS 객체지향 DBMS NoSQL인데 NoSQL은 HBase, MongoDB, Cassandra

9. DBMS 중 이미지, 멀티미디어를 관리하는 데이터베이스는 객체지향 DBMS(OODBMS)

**빅데이터의 이해**

1. 빅데이터 분석의 기술적 발전요인은 클라우드 컴퓨팅(경제성 제공)

2. 빅데이터는 데이터의 양, 데이터 유형의 다양성, 데이터수집속도가 증가하면서 나타난 현상.하둡은 빅데이터의 플랫폼 환경 구축에 사용됨.

3. 소음을 데시벨 단위로 기록한 센서 데이터는 반정형 데이터.

4. 빅데이터 출현 배경은 디지털화의 급진전, 저장기술발전, 인터넷발전, 클라우드컴퓨팅. M2M, IoT와같은 통신기술의 발전, 하둡 등 분산처리기술의 발전, 트위터 페북 등 SNS의 급격한 확산. 의료정보 등 공공데이터의 개방 가속화는 배경은 아니고 발전을 위한 방향성이다.

5. 빅데이터가 가져온 본질적인변화는 표본조사>전수조사, 질>양, 인과관계>상관관계. 가치있는 특정 정보만 사용하는게 아니라 많은 데이터를 모으고 다양한 방식으로 조합해서 숨은 정보를 찾아내는 방식은 표본>전수조사. 인관관계 규명 없이 상관관계 분석 결과만으로 인사이트를 얻고 이를 바탕으로 수익 창출.

6. 데이터의 가치측정이 어려운 이유는 데이터의 재사용, 기존에없던 가치창출, 분석기술의 발전.

7. 각종 사물을 인터넷에 연결하는 기술은 사물인터넷(IoT). 반정형 데이터 생긴다.

8. 데이터 웨어하우스는 특정 업무 분야에 초점을 맞춰 구축된다(x). 이건 데이터 마트. 그리고 가공처리된 데이터만 모아놓음. raw 데이터만 모아놓은건 데이터 레이크.

9. 데이터 웨어하우스는 주제지향성, 통합, 시계열성, 비휘발성. 



## 2일차

## 3일차

## 4일차

## 5일차







