---
date : 2025-09-13
tags: ['2025-09']
categories: ['AI']
bookHidden: true
title: "ML #1"
---

# ML #1

#2025-09-13

---

#1 ML type (p.31-33)

- ML의 학습방법 3가지
  - 지도학습(Supervised)
    - 입력 데이터와 출력 데이터가 모두 제공되고 모델은 입력을 보면 어떤 출력이 나와야 하는지를 배움. 학습한 모델은 새로운 데이터가 들어오면 예측을 하고 -> 결과를 실제 정답과 비교해 정확도 계산.
  - 비지도학습(Unsupervised)
    - 문제는 있지만 정답 라벨이 없음. 비슷한 특징을 가진 학생들을 묶어서 그룹을 만들고 어떤 그룹이 우수한지 알 수 없지만 데이터 안에서 자연스럽게 나타나는 구조를 파악한다(클러스터링)
  - 준지도학습(Semi-Supervised)
    - 라벨이 붙은 소량의 데이터와, 라벨이 없는 대량의 데이터를 동시에 사용하면 더 나은 모델을 만들 수 있다 왜냐하면 100% 라벨링된 데이터가 있을 때만큼 정확하지는 않지만, 현실에서는 라벨링이 부족한 경우가 많고 라벨 없는 데이터가 양은 많아서 데이터 분포를 더 잘 보여주기 때문이다.

###

#2 머신러닝 알고리즘 (p.34)

- 트리 기반 방법(CART)
  - 결정트리(Decision Tree)
    - 데이터를 여러 조건으로 나누어가면서 최종 답을 찾는다 예를 들어 "이 과일은 달콤한가?" -> "색깔은 빨간가?" -> "크기는 작은가?" 같은 질문을 따라가면서 사과, 딸기, 체리처럼 답을 얻는다.
  - 랜덤포레스트(Random Forest)
    - 결정트리를 하나만 쓰지 않고 여러 개를 무작위로 만들어서 숲을 형성하고 각각의 나무가 약간씩 다른 조건을 사용하기 때문에 전체적으로는 더 튼튼하고 안정적인 예측을 한다. 여러 명이 각자 판단한 결과를 모아 집단지성을활용함.

- 커널 기반 방법(SVM)
  - SVM은 통계학자가 아니라 항공우주 연구자들이 만든 알고리즘.
  - 우주에서 달과 그 주변의 별들을 구분하려 한다면 하늘의 모든 별을 고려할 필요는 없고 달의 경계 근처에 있는 몇몇 별만 봐도 구분 선을 그을 수 있다. 
    - SVM은 바로 이 “경계에 가까운 데이터”만 집중해서 보는데 달과 별을 가르는 선을 그을 때 이 선과 가장 가까운 점들과의 거리를 최대화한다 그래서 SVM은 전체 데이터를 다 보지 않고도 효과적으로 두 집단을 구분할 수 있다. 
    - 또한 경계를 그을 때 약간의 오차는 허용하는데 현실 세계 데이터가 완벽하게 나눠지지 않는 경우가 많다는 사실을 고려한 것이다.

- 부스팅
  - 약한 모델들을 모아서 강한 모델을 만드는 전략. 시험을 본다고 하면 한 학생이 문제를 틀린 부분만 복습하고 또 시험을 본다. 또 틀리면 다시 그 부분만 공부한다. 이런 식으로 반복해서 학습하면 점점 더 성적이 오른다. 
  - XGBoost는 틀린 데이터에 더 높은 가중치를 주면서 여러 약한 트리를 합쳐 성능을 끌어올린다. LightGBM은 XGBoost의 연산 방식을 최적화해서 더 빠르게, 그리고 더 효율적으로 학습할 수 있도록 만든 버전.

- 정규화
  - 회귀 문제용.
  - 회귀 모델은 데이터의 입력 변수와 출력 값을 수학적으로 연결하는데 변수가 너무 많으면 모델이 복잡해지고 오히려 예측력이 떨어진다. 정규화는 규칙을 추가해 모델이 과도하게 커지는 것을 막는다. 
  - LASSO는 회귀 계수 중 일부를 아예 0으로 만들어 변수를 줄이는 방법. Ridge는 모든 변수를 유지하되 크기를 작게 줄이는 방법. 둘 다 모델이 단순해지도록 돕고, 과적합을 막아 예측력을 높인다.
  - “너무 많은 변수에 휘둘리지 말고, 꼭 필요한 신호만 잡아내라”라는 규칙을 주입하는 과정.

###

#3 지니계수 & 엔트로피

- 불순도 측정방법.
  - 불순도는 여러 클래스가 얼마나 섞여 있는지.
- 지니 계수 
  - 확률을 가지고 계산. 예를 들어 어떤 마디에 빨간색이 30%, 파란색이 70% 있다고 하면 임의로 두 개를 뽑았을 때 색이 서로 다를 확률을 계산하는데 값이 클수록 섞여 있다는 뜻이고 값이 0에 가까우면 거의 한 가지 색만 있다는 뜻. 즉 무작위로 두 개를 뽑았을 때 다를 확률.
- 엔트로피
  - 숫자를 맞추는 스무고개 게임을 할때. 상대가 생각한 숫자가 1부터 1000까지 중 하나면 그냥 무작정 맞추는 건 비효율적이고 보통은 반으로 나누는 질문을 한다 “500보다 크냐?”, “750보다 크냐?” 이런 식으로 세 번 질문하면 대략 1000개 중 하나를 알아낼 수 있다. 이때 필요한 질문의 횟수가 정뵤량.
  - 엔트로피는 질문의 평균 횟수를 수학적으로 표현한 값이다 클래스가 균등하게 섞여 있을수록 질문을 많이 해야 하고 한 클래스가 압도적으로 많으면 질문을 거의 안 해도 알 수 있으니까 엔트로피가 낮다. 
- 결론
  - 지니 계수는 두 개 뽑았을 때 다를 확률을 계산하는 방식이고 엔트로피는 그 집합을 완전히 구분하려면 평균적으로 몇 번 질문해야 하는가를 계산하는 방식.

###

#4 부스팅

- 한두 번은 맞지만 전체적으로는 성능이 낮은 약한 모델을 여러 개 모아 강한 모델을 만들기
  - 모델이 틀린 부분에 가중치를 더 주고, 그다음 모델이 그 틀린 부분을 집중적으로 학습하게 만들고를 여러 번 반복한다.
  - 손실 함수의 기울기를 계산해서 “어느 방향으로, 얼마나 고쳐야 성능이 나아질지”를 봐서 단순히 틀린 데이터를 다시 보는 게 아니라 오차를 줄이는 방향으로 학습 (그래디언트)

#