---
date : 2026-01-09
tags: ['2026-01']
categories: ['AI']
bookHidden: true
title: "데이터 분석 #5 pandas로 결측값 처리"
---

# 데이터 분석 #5 pandas로 결측값 처리

#2026-01-09

---

#1 데이터 처리

pandas scipy sklearn
- pandas로 데이터프레임으로 데이터를 확인하고
- scipy와 sklearn에서 통계 패키지와 머신러닝 패키지를 사용한다

numpy
- python이 제공하는 머신러닝 패키지는 sklearn인데 이를 사용하려면 numpy를 알아야 한다. 
- tensorflow같은 딥러닝 패키지들이 입출력을 위해 numpy를 사용한다
- numpy는 다차원 배열인데 포함된 모든 데이터는 같은 형식이어야한다
- 머신러닝을 하고싶으면 float 형식으로 만들어진 다차원 배열이 필요하다.

pandas 쓰는 이유
- 데이터가 표 형식이라도 그 안에는 여러 type의 데이터가 혼재되어 있고 행과 열의 라벨 등이 문자열일것인데, 이를 읽어들이는 도구가 pandas.
- 텍스트 파일이나 엑셀 파일을 데이터프레임으로 통째로 옮겨올 수 있다.

#

#2 데이터 확인

```python
import pandas as pd

assoc = pd.read_csv('gwas-association-downloaded_2026-01-09-rsId_rs7329174.tsv', sep="\t")
keep_columns = ["SNPS", "P-VALUE", "P-VALUE (TEXT)", "OR or BETA", "95% CI (TEXT)", "MAPPED_TRAIT"]
assoc = assoc[keep_columns]
assoc
```

- 원래 책에서는 Variant and risk allele, P-value, P-value annotation, RAF, OR, Beta, CI, Mapped gene, Reported trait, Trait(s)를 컬럼으로 갖고있어서 수정해줬다.
- assoc를 확인해보면 비어있는 데이터도 많고
- 숫자 사이에 텍스트가 들어가있는 경우도 있다
- 파이썬은 루프를 돌면서 작업을 하는 것을 매우 꺼린다. 
  - 대부분의 언어에서는 for loop를 돌면서 값을 채워야 하지만 파이썬은 이런 경우에 누가 만들어두었을 가능성이 크다.

#

#3 데이터 전처리 

전처리 방법
- 파일은 보통 비어있는 데이터가 있거나
- 숫자 사이에 텍스트가 들어가있어서 제대로 읽히지 않을 수 있고
- 클래스로 나눠야 할때도 있다.

텍스트로 된 열을 숫자형으로 바꾸기
- 수치로 표현되는 P-value와 OR을 확인해보기.
- 내 데이터에서는 모두 float이지만 책에서는 P-value의 dtype이 object이다. 
  - "8 x 10-9"와 같이 적혀있기 때문.
- pandas는 8E-9 식으로 된 문자열은 쉽게 float로 바꾼다. 따라서 'x 10' 대신에 'E'를 넣으면 된다.

```python
# 책에서 쓴 방법 (난 안함)
pvalue = pd.to_numeric(assoc['P-value'].strreplace('x 10', 'E'))
```

float가 아닌 데이터를 사용하기 위해 클래스로 나누기
- 데이터로 머신러닝을 돌려보려면 float 형식이 일반적이고
- 여기서는 2개 컬럼을 쓸수있는 셈이다
- float만 아니라 trait 같은 문자열 데이터도 사용하고 싶으면 categorial(범주형) 데이터로 바꿔주면 된다.

원핫 인코딩
- 범주값을 0,1로 표현하는 것
- 이미지를 분석하는 딥러닝 모델을 만들었을때 자동차, 비행기, 고양이, 개 이렇게 4개의 이미지를 학습시켰다고 하면
- 데이터에 1번 사진은 고양이, 2번 비행기 이런식으로 정답을 지정해줘야 하는데
- 이럴때 원핫 인코딩을 쓴다.

numpy로 만들기
- 작업을 pandas로 한 뒤에 머신러닝을 하기 위해서는 numpy로 만들어야 한다.
- 










# 

#출처

책 빅데이터&인공지능 with 생물정보학