+++
title = "유전체의 기능적 위치들"
menu = "main"
+++

유전체의 기능적 위치들

1. TSS1500 (Transcription Start Site 1500)

유전자의 전사 시작 위치(TSS)로부터 최대 1500 염기쌍(bp) 상류(upstream) 영역. 프로모터(promoter) 영역의 일부로 간주되며, 유전자 발현의 조절에 중요한 역할을 함.
전사 인자와 같은 조절 단백질들이 이 영역에 결합하여 전사의 개시를 조절할 수 있음.

2. TSS200 (Transcription Start Site 200)

유전자의 전사 시작 위치(TSS)로부터 200 염기쌍(bp) 이내의 상류(upstream) 영역. TSS1500보다 더 프로모터에 가깝고, 전사 조절에서 더욱 중요한 역할을 할 수 있음. 
TSS200 영역에는 전사 인자 결합 사이트와 같은 중요한 조절 요소들이 위치할 수 있음.

3. 5' UTR (5' Untranslated Region)

유전자에서 전사된 후 mRNA의 5' 말단에 위치하는 비번역 영역을 말함. 이 영역은 단백질로 번역되지 않지만, 번역 효율성, mRNA 안정성, 세포 내 위치 결정 등에서 중요한 역할을 함.

4. 1st Exon (First Exon)

유전자의 첫 번째 엑손. 엑손은 단백질로 번역되는 영역으로, 1st Exon은 종종 유전자의 시작 부분에 위치하여 단백질의 N-말단 서열을 암호화한다. 또한, 이 영역은 번역의 개시와 관련된 신호를 포함할 수 있다.

5. Body

첫 번째 엑손 이후의 엑손과 인트론을 포함한 영역. 이 영역은 유전자의 대부분을 차지하며, 단백질의 주요 서열을 암호화한다.

6. 3' UTR (3' Untranslated Region)

유전자에서 전사된 후 mRNA의 3' 말단에 위치하는 비번역 영역. 이 영역은 mRNA의 안정성, 번역 종료, 세포 내 위치 결정 등에 중요한 역할을 한다. 마이크로 RNA(microRNA) 결합 사이트 등이 이 영역에 위치할 수 있음.

7. IGR (Intergenic Region)

유전자들 사이의 비코딩(non-coding) 영역. 이 영역에는 일반적으로 단백질을 암호화하지 않지만, 일부 IGR 영역에는 유전자 발현을 조절하는 원거리 조절 요소(enhancer, silencer) 등이 포함될 수 있음.

CpG island 측면의 정의

1. CpG 섬(CpG island)

DNA 서열 내에서 CpG 이중 염기쌍의 밀도가 높은 영역. 일반적으로 길이가 200bp 이상이고, GC 함량이 50% 이상이며, 예상보다 높은 CpG 비율을 가지는 영역. 
CpG 섬은 종종 유전자 프로모터 영역에 위치하며, 유전자 발현 조절과 관련이 있다. CpG 섬이 메틸화되면 유전자 발현이 억제될 수 있다.

2. Shore

CpG 섬 주변의 0-2 kb 내의 영역을 의미합니다. CpG 섬 자체는 아니지만, 이 영역도 메틸화 상태가 유전자 발현에 영향을 줄 수 있음. Shore는 CpG 섬과 유전자 발현 조절 간의 연관성을 이해하는 데 중요함.

3. Shelf

CpG 섬에서 2-4 kb 떨어진 영역. 이 영역은 CpG 밀도가 낮아지는 부분으로, CpG 섬과는 비교적 먼 위치에 있다. Shelf 영역도 메틸화 상태에 따라 유전자 발현에 영향을 줄 수 있다.

4. Open Sea

Open Sea는 CpG 섬, Shore, Shelf에서 모두 멀리 떨어진 영역을 의미하며, 일반적으로 CpG 밀도가 매우 낮다. 이 영역은 보통 CpG 섬과는 관련이 적으며, 메틸화 패턴이 매우 다양할 수 있다.
