---
categories: ['BI']
bookHidden: true
title: "BI"
bookComments: true
---

# Understanding the drivers of MHC restriction of T cell receptors 

## 1. MHC

- 매우 다형성(polymorphic)이 높다. 즉, 개인마다 서로 다른 MHC 유형을 가질 가능성이 크다.
  - 인간 MHC(HLA) 유전자는 현재 6,000개 이상의 변이(allomorphs) 종류가 존재함.

- 각 MHC 변이는 특정 아미노산 서열을 가진 펩타이드를 선호함. 특정한 핵심 위치(anchor residues)에서 결합된다
  ex) HLA-DQ8의 P1, P9 포켓은 글루탐산(Glutamate)을 선호.

- 각 MHC 유형이 특정 아미노산을 선호하는 결과, MHC마다 특정한 "펩타이드 바코드"를 가지며, TCR이 이를 스캔(scan)해야 한다.
- 즉 각 개인이 제시할 수 있는 펩타이드 조합이 달라지고 이는 면역반응에서 차이를 만든다.

## 2. TCR

- TCR 구조는 α 및 β 사슬로 구성괴고 각각 여러 유전자 조각(TRAV, TRAJ, TRBV, TRBD, TRBJ)과 무작위적인 뉴클레오타이드 삽입/삭제로 조합.
  - 결과적으로 TCR은 이론적으로 10¹⁵~10²¹ 개의 다양한 조합을 가질 수 있다.
  - 그러나 실제 발현되는 TCR 레퍼토리는 제한적이며, 특정 MHC와의 결합을 선호하는 경향이 있음.

- TCR은 주로 CDR(complementarity-determining region) 루프를 통해 pMHC를 인식.
  - CDR1, CDR2: 생식세포(germline)에서 유래하며, MHC와 주로 상호작용.
  - CDR3: 무작위 재조합으로 생성되며, 펩타이드 항원과 직접 결합.

## 3. TCR–pMHC 구조 연구

- TCR–pMHC 클래스 I 복합체 구조: 대각선(diagonal) docking 모델
  - TCR의 α-사슬은 MHC의 α2-헬릭스 위에, β-사슬은 α1-헬릭스 위에 위치한 상태로 결합한다.
  - TCR의 CDR1, CDR2가 MHC와의 상호작용을 담당
  - CDR3 루프는 펩타이드와의 상호작용을 담당
 
-  대각선 docking 방식을 따르지 않는 경우도 있음.
-  TCR은 MHC와 펩타이드 모두와 상호작용함. 경우에 따라 MHC와의 접촉이 적을 수도 있음.

## 4. 시스템 면역학(Systems Immunology)에서 TCR과 MHC 간의 관계 분석

- TCR 시퀀싱을 통한 예측 모델 개발
  - 600명 이상의 사람을 대상으로 한 연구에서, 특정 TCR 시퀀스가 특정 MHC와 높은 상관관계를 보임 【참고 연구: 115, 116】.
  - 그러나 MHC보다 펩타이드 특이성이 더 중요한 변수로 작용할 수 있음. 즉 TCR이 반드시 MHC 자체를 인식하는 것이 아니라, MHC가 제시하는 펩타이드와의 관계가 중요할 가능성이 있음.
- AI 기반 TCR-MHC 예측 연구
  - AI 모델을 이용한 연구에서, TCR의 특정 서열을 통해 MHC 유형을 예측하는 것이 가능함이 밝혀짐 【참고 연구: 118, 119】.
  - 그러나 일부 "예외적" TCR들은 기존의 모델로 설명되지 않음 → TCR-MHC 결합이 매우 다양한 방식으로 이루어질 가능성이 있음.

- 결론: AI 기반 연구를 통해, 향후 TCR-MHC 결합을 예측하는데는 고정된 모델이 아닌 유연한 접근 필요.

### 출처

(Nature reviews immunology) Understanding the drivers of MHC restriction of T cell receptors https://www.nature.com/articles/s41577-018-0007-5
