---
date : 2026-01-24
tags: ['2026-01']
categories: ['일상']
bookHidden: true
title: "오이뮤 OIMU"
---

# 오이뮤 OIMU

#2026-01-24

---

1

인스타 돌아다니다가 네잎클로버 책갈피가 눈에 들어와서 별생각없이 들어갔는데

다른 제품들도 너무 예뻐서 홈페이지 구경 바로 들어가버렸다!

2

홈페이지 구성이랑 폰트가 포인트오브뷰랑 뭔가 비슷하당 저 노란기 빠진 흰색에 가까운 베이지 배경까지 ㅎㅎ (요것도 포어뷰 홈페이지가 맘에든 이유였고 ㅎㅎ 여담이지만 요 색깔이 사실 내가 블로그 기본배경색으로 하고싶던 색이었는데, 내 블로그는 검색박스나 전체적인 느낌 자체가 흰색+회색 조합이 딱 이쁜 구조여서 딱한번 시도했다가 다시 흰색으로 돌아왔었당 ㅠㅠ)



3

일단은 문구랑 독서 탭만 우선 구경해줬다

첫번째로 눈에들어온건 요 편지지인데 일러스트도 넘 이쁘고 봉투 덮는부분이 각진게 아니라 곡선인게 넘 이뻤다.

4

종류는 4가지인데 트리가 젤 이쁘다 ㅎㅎ

5

두번째이자 젤 일러스트의 퀄에 감명받은(?) 복봉투 ㅎㅎ

얘도 진짜 다 이쁜데!! 복이랑 동물이 진짜진짜 이쁘다. 

6
7

부드럽구 온화한 색감,, 그림체도 부드러운데 가볍지않다 어케이렇게만들지

8

요건 청사진 카드

단순히 예뻐서 들어갔는데 인화하고싶은 식물이나 작은 추억을 직접 청사진 인화할수있다는게 넘 맘에 들었당

9

이렇게 설명이 나와있다. 요건 꼭 사서 해보고싶음 ㅎㅎ

10

그리고 다이어리에 꽂아주면 넘 귀여울것같은 참외 책갈피 ㅎㅎㅎ 다이어리는 일본 감성이지만 요 책갈피는 묘하게 일본 느낌도 있어서 괜찮을것같았당 

사실 과일로써의 참외는 별로 안좋아하지만 노란 색감이 맘에든다 ㅎㅎ

이것도 종류가 몇개 되는데 참외가 젤 이쁘다.

마지막은 내가 처음에 보고 들어가게됐던 토끼풀 책갈피!!

이름이 왜 식물채집 책갈피지 했는데

이렇게 갖고싶은 식물을 채집해서

책갈피로 남길수있는 구성이당

요것도 이렇게 설명이 있다. 파라핀으로 얇게 막을 씌운 종이라고 한다

이 책갈피도 종류가 많은데 ㅎㅎ 나는 네잎클로버를 좋아해서 토끼풀 책갈피가 젤 맘에들고 이쁜걸로는 물망초, 은행나무, 은방울꽃이 이쁜것같다. 은방울꽃은 원래도 꽃말을 좋아하는 꽃이라서 만약 산다면 토끼풀이랑 은방울꽃을 살듯하다 그리구 은방울꽃이 색감이 제일 연해서 잘 들여다봐야 보이는것도 좋고 어두운 배경에 놓으면 예쁠것같은 느낌이 든다 ㅎㅎ

### 

사실 직접 사지않더라두 이런 "진심이 녹아있는 감성"을 느끼는 시간을 오랜만에 가질수있어서 넘넘 행복했당 

전에 북촌쪽에 데이투 갔을때 북촌 오이뮤 소품샵도 방문 리스트 중에 하나였는데 디피된 물건이 몇개 없구 너무 한국 감성이어서 내심 '외국인 타겟팅해서 만든 한국감성 공장식 기념품샵 아니야?'하는 불신이 있었는데 

오이뮤 캐치프라이즈가 '우리는 귀여운 마음으로 한국 정서와 문화를 잇는 오이뮤'이고 여기 메인테마 두개가 식물이랑 색깔인데, 한국 자체를 아이템화한게 아니라 '한국 정서'를 아이템화했다는게 물건들을 둘러보면서 느껴져서 '국뽕 가득한 촌스러운 한국 기념품' 느낌이 전혀 없고 부드럽고 온화하고 유려한 정서 자체를 느낄수 있어서 넘 좋았다. 

다른 물건들도 다 맘에 들어서 저번에 안갔던 오이뮤 북촌점도 다시 가보고 싶어졌다 ㅎㅎ



