---
date : 2020-11-07
tags: ['2020-11']
categories: ['글']
bookHidden: true
title: "신경쇠약"
---

# 신경쇠약

#2020-11-07 14:18:36

---


몇 해 전부터 신경쇠약에 걸렸다는 사람들이 부쩍 늘었습니다. 정신과 의사들은 신경쇠약을 일컬어 가장 현대적인 문명병이라고 부릅니다. 신경쇠약은 말 그대로 정신이 쇠약해졌음을 말합니다. 그리고 인간의 정신이 오늘날과 같이 쇠약해진 근본적인 원인은 문명의 발달이라고 말합니다. 인간의 정신이 이룩한 문명의 진보 때문에 인간의 정신이 쇠약해졌다는 것입니다. 참으로 이해하기 힘든 발상입니다.

그러나 정신과 의사들의 이 같은 진단은 적중했습니다. 문명은 인간의 정신을 나태하게 만들었고, 우매하게 만들었습니다. 과학과 기술과 산업이 발달할수록 인간의 삶은 외형적으로 더욱 편리해졌지만, 안락한 삶에 젖어버린 인간은 치열한 정신력의 극복보다는 손에 잡히는 이기(利器)의 도움에 의존하게 되었습니다. 한마디로 인간다움을 상실하게 된 것입니다. 인간다움을 상실한 인간은 스스로를 불신하게 되었고, 자기도 믿지 못하는 나를 사람들 앞에 내보인다는 것에 극도의 불안감을 느끼게 되었습니다. 그것이 신경쇠약의 본질입니다.

신경쇠약은 불치병입니다. 신경쇠약엔 약이 없습니다. 신경쇠약은 세균에 의해 감염되는 질병이 아니므로 예방백신도 없습니다. 어느 날 갑자기, 자기도 의식하지 못한 사이에 신경쇠약 증세가 나타납니다.

신경쇠약이 두려운 진짜 이유는 특별한 증세가 없기 때문입니다. 이 병은 육신을 힘겹게 하지 않습니다. 단지 조금 나태하게 만들고, 무감각하게 만들뿐입니다. 그러다가 병이 조금 깊어지면 신경쇠약증 환자는 판단력을 상실하게 됩니다. 도덕적 불감증에 빠지는 것입니다. 이 단계에 접어든 신경쇠약증 환자는 무조건 자기만 옳다고 착각합니다. 이 세상에서 자기만 외롭고, 자기만 힘들고 자기만 피곤하고, 자기만 희생하고 있다고 생각합니다. 이어서 다음 단계로 병이 진행되면 분노증세가 나타납니다. 외롭고, 힘들고, 피곤하기 때문에 화가 난다는 것입니다. 별 것 아닌 일에도 화를 참지 못하고, 가족과 친구의 사소한 실수를 묵과하지 못합니다. 반대로 자기 자신에겐 한없이 너그럽고 인자해집니다.

그리고 마지막 단계로 현재 영국인들이 경험하고 있는 '도덕적 광기' 의 극단에 접어듭니다. 도덕적 광기는 신경쇠약증 최후의 증세입니다. 이 단계에 접어든 환자는 기존의 모든 도덕적 관념과 이성과 세계관을 부정합니다. 마치 자신에 의해 이 세계가 새롭게 창조되어야 한다는 듯 행세하는 것입니다.

현대의 미국문학이 보여주는 유물론적 광기와 열광은 신경쇠약 증세의 마지막 단계를 보여주는 좋은 사례라고 하겠습니다. 그들은 일시적으로 융성하다가 순식간에 열기가 사그라지고, 작은 일에 광적으로 분노하다가 순간적으로 웃음을 터뜨리는 식입니다.

정신병원을 탈출한 신경쇠약증은 문학과 미술, 사회, 정치 종교, 교육 등 인류가 힘들게 쌓아올린 모든 분야를 빠른 속도로 잠식하고 있습니다. 모든 분야에서 혁명이 일어나고 있습니다. 혁명이란 말은 신경쇠약증 환자들이 만들어낸 표현이며 내가 보기엔 무참한 퇴보에 불과하지만, 어쨌든 새로운 세기가 시작됨과 동시에 인류는 그 동안 한 차례도 경험해보지 못한 정신병력을 강요받고 있습니다.

신경쇠약증을 예방하기 위한 최선의 방법은 정상적인 직업과 평화로운 가정생활입니다. 신경쇠약증 환자의 대다수가 화가나 시인, 음악가 같은 비정규적인 직업의 종사자임을 감안하기 바랍니다. 더구나 이들은 가정과는 거리가 먼 사람들입니다.

내적인 건강만이 열풍처럼 불어 닥친 신경쇠약의 유행으로부터 나를 지켜줄 것입니다. 이 질환은 처음 시작되었던 때와 마찬가지로 사라질 때도 순식간일 것입니다. 만에 하나 어쩔 수 없는 사정에 의해 신경쇠약증에 걸린 것 같다면 다음과 같은 세 가지 육체적 수단과 두 가지 정신적 수단을 동시에 복용하기 바랍니다.

먼저 세 가지 육체적 수단은 충분한 수면과 신선한 공기, 적절한 운동, 그리고 알콜과 육식의 섭취를 줄이라는 것입니다. 두 가지 정신적 수단은 보다 지적인 향상을 바라는 나에 대한 믿음과 지성에 대한 사랑입니다. 이 다섯 가지 외엔 신경쇠약증을 치료할 만한 다른 수단은 없습니다.
