---
date : 2025-06-26
tags: ['2025-06']
categories: ['책']
bookHidden: true
title: "*"
---

# *

#2025-06-26

---

갑자기 튀어나온 나의 솔직한 마음. 

연구실 와서 많이 느낀건데 나는 얼마나 성격이 이상한거지? 싶다. 내딴에는 남들을 불쾌하게 하지 않고 어떻게 생각할까를 엄청 고민해서 말하고 말조심하려고 노력하는데도 평판이 딱히 좋은 편이 아닌거같아서 ... 성격이 얼마나 안좋길래 이렇게 신경을 써도 남들이 불편하게 느끼는 부분이 많은걸까 ㅠㅠ

어느정도나면 남을 대하는 행위가 검열해야할것이 너무 많은 일이라 피로도가 높아서, 할일이 많거나 기분이 안좋거나 하는 이유로 1) 기분을 좋게하거나 할일을 하기 2) 사람을 대하기 이 두가지를 동시에 하는게 버거운 날이 있고

그런 날이면 남들에게 혹여나 실수할까봐 남들이 없는곳으로 도망가서 조용히 있는다. 난 이렇게까지 하는데도 왜 이질감이 들까? 

하고싶은 말을 안하고 하면 좋을것같은 말만 하는게 스트레스긴하지만 남들한테 거슬리고 피해주고 불쾌하게하고싶지 않아서 그로부터 오는 스트레스는 내가 기꺼이 감수하고 싶다. 남한테 피해를 준다는 사실이 장기적으로는 나한테 더 우울한 일이 될것이기 때문에. 

근데 한번씩은 너무 힘든거같다

오빠랑 얘기를 하면 오빠는 너는너무평범한데 먼소리지 하고 무시를하는데 그말을 들으면 마음이 너무너무 편해져서 매일 하루에 10번씩 물어보고 답을 듣고싶은 정도다. 그렇다고 진짜 10번 물을순없고 한번씩 내가 좋아하는 사람 입에서 나온 그말을 들을 수 있어서 정말 다행이고 감사하다. 정말 필요할때는 그 말을 들을 수 있다는 사실 자체만으로 평소에 힘들때 많이 힘이 되는거같다.

문제가 많은 사람으로 사는건 좀 힘든일이다 틀어막고 쌓아두고 사는건 생각보다 숨차는 일이다.

그래도 한번씩 혼자 답답한게 터지고 외롭고 슬프고 그래도 그럴때 책을읽거나 좋은유튜브영상을보거나 울거나 하면 또 다음사이클 돌기전까진 괜찮으니까 아직까진 내 선에서 처리하는게 마음이 편한것같다.

섞여있을때 편안한 기분이 들면 그것도 한번씩은 도움이 된다.

근데 요즘처럼 여유가 없고 힘들고 슬플때는 사람들 사이에 있는게 좀 버겁긴 한거같다. 좀 힘들어서 이 기간이 얼른 사그라들었으면 좋겠다. 

근데 왜 갑자기 쓰고싶어졌냐? 하면 황온후라고 나솔에 광수로나온 사람이 있는데 그사람 말하는게 너무 이해되고 공감돼서 눈에띄었었고 인스타도 조금씩 구경하고 했는데 이사람이 책을 썼길래, 

안그래도 오늘 울적하고 마음이혼란하고 슬펐는데 이건 읽어야해!!!!! 하고 밀리의 서재에 있길래 바로 읽었다. 라운지에 누워서 한 한시간 넘게 읽으면서 엄청 울었고 모든 부분에 밑줄을 그을수가 없어서 그냥 계속 눈에 담았다.

그사람이 위로를 건네고 싶은게 느껴져서 눈물이 엄청 났다. 힘들었던 얘기를 솔직하게 털어놓으면서 마음을 정리하고 상황을 이해하면 남과 세상을 미워하는게 아니라 나한테 맞는 옷을 찾아 입고 내 마음을 뒤틀리지 않게 활자로 뱉어놓을 수 있다. 그걸 느껴서 밤에 갑자기 생각을 쓰게된거같다.

방금까지는 있는그대로의 나를 원하는 곳이 아무데도 없구나 라고 생각하면서 우울하고 불안정하고 슬펐는데 글로 적고 나니까 상황은 그대로지만 감정이 약간은 사그라든것같다 

젤중요한건

판단력이 너무 흐려지지 말자 원인이 너무 즐거움이든 너무 불행함이든 판단력을 지켜야 나를지킬수있다
