---
date : 2025-07-06
tags: ['2025-07']
categories: ['책']
bookHidden: true
title: "모든 법칙은 동일한 법칙의 다른 측면일 뿐이다."
---

# 모든 법칙은 동일한 법칙의 다른 측면일 뿐이다.

#2025-07-06

---

#1

물리학은 자연의 갖가지 현상들이 실제로는 동일한 것의 다른 측면임을 알아내려는 영원한 시도입니다. 

온갖 상이한 것들, 그 모든 현상을 어떤 근본적인 법칙과 단순성의 상이한 측면으로—아마도—설명할 수 있다는 거죠. 놀랍게도, 완전히 달라 보이는 것들이 실제로는 아주 밀접하게 관련되어 있어요.

#2

물리학의 역사는 주로 역학, 

즉 뉴턴의 운동법칙과 함께 시작되었습니다. 가령 뉴턴은 추와 지구상 물체의 운동과 행성의 운동이 실제로 똑같은 법칙의 지배를 받고 있음을 밝혀냈지요. 나중에 열과 온도에 관한 현상들이 발견되었는데, 우리는 그걸 운동과 전혀 다르게 느껴요. 하지만 열 현상은 부분들의 운동으로 궁극적으로 설명되기에, 이것이 바로 자연의 위대한 단순성의 한 사례죠. 전기 현상과 자기 현상도 서로 독립적으로 연구되었지만, 둘은 긴밀히 연결되어 있었습니다. 동일한 것의 다른 측면일 뿐이었어요.

맥스웰은 그 둘을 연결하는 법칙을 발견했습니다. ‘전기역학’이라고 하는데, 

그게 ‘양자전기역학’의 일부예요. 사실 맥스웰은 또 하나의 현상, 즉 빛도 전자기 현상임을 알아차렸어요. 정말 위대한 통합이었죠. 맥스웰은 한 묶음의 전자기 현상의 존재를 통해 이른바 전파를 예측했어요. 세월이 흐르면서 X선 같은 다른 것들도 많이 발견되었지만, 대체로 그것들은 이미 알려진 것의 일부 내지 어떤 측면임이 드러났지요.

한편 화학자들도 연구를 통해 '원자'의 존재를 짐작했는데, 

물리학자들은 원자가 실제로 존재하며 나름의 어떤 법칙을 따름을 밝혀냈습니다. 문제는 원자의 역학 법칙을 찾는 것이었어요. 찾고 보니, 원자의 역학은 천체의 역학과는 매우 달랐죠. 그래서 원자의 작동 방식이 기존 역학과 완전히 다름을 보여주는 위대한 법칙들이 새로 발견되었어요. 그게 바로 '양자역학'인데, 이 분야에 노벨상이 많아요.

자, 그 다음 문제는 양자역학과 전기역학을 

합치는 겁니다. 모든 현상을 설명해줄 통합적인 이론을 만드는 거예요. 근본적인 단순성을 찾는 이 분야가 바로 '양자전기역학'이죠. 전기역학과 양자역학을 합치는 방법-이론-은 1929년 처음 개발되었습니다. 그런데 방정식을 근사적으로 풀면 괜찮은 결과가 나오긴 했지만, 정확성을기하려면 터무니없는 결과가 나왔어요. 1929년 상황은 그랬어요. 1947년인가 48년쯤에 수소의 에너지 준위에 관한 어떤 실험이 있었습니다. 매우 정확한 실험이었는데, 이전에는 불가능했던-즉 터무니없는 결과가 나왔던-정확도에까지 그 이론을 적용해야만 실험을 설명할 수 있었습니다. 한스 베테 교수님과 바이스코프 교수님이 이 어려운 수소 원자 문제를 해결할 방법을 찾았어요. 우리 공동수상자 셋이 독립적으로 한 일은 그 방법을 일반화하는 거였죠. 이전 방정식들을 수소 원자 문제만이 아니라 다른 모든 문제에도 사용할 수 있도록 말입니다. 

우리는 양자전기역학의 방정식들을 일반적으로 해석하는 방법을 찾았어요. 어떤 정확도로든 모든 현상에 적용할 수 있게요. 그래서 모든 게 해결되고 모든 현상이 이해되었습니다. 다만 그 사이에 나타난 이상한 입자들이라든가 양자전기역학의 법칙들로 설명할 수 없는 새로운 현상들 빼고는요.

그리고 아주 오래된 현상 하나가 있지요. 뉴턴이 역학을 처음 구성해낼 때 중력 법칙을 발견했습니다. 그런데 지금도 우리는 전자기현상을 이해하는 것처럼 중력을 이해하지는 못하고 있어요. 중력은 독특해요. 늘 목에 가시 같은 문제죠. 그러니 양자전기역학 문제를 풀었다고 해서 다 해결된 건 아닙니다. 앞으로도 노벨상 수상자를 만들어낼 문제들은 많이 있다는 말이죠!

#

#0

대체로 거창한 말은 매우 좁은 전문 분야를 의미하는데, ‘양자전기역학’은 거창한 말이면서도 매우 큰 주제를 가리킵니다. 사실 물리학의 거의 모든 것이지요.

#요약

모든 법칙은 근본적인 법칙의 다른 측면일 뿐이다 완전히 달라 보이는 법칙들이 실제로는 연결되어 있고 기저한 근본 법칙이 있다.

#출처

책 리처드 파인만
