---
date : 2024-12-31
tags: ['2024-12']
categories: ['책']
bookHidden: true
title: "summer"
---

# summer

#2024-12-31

---

#1

그는 뭘 하면서 지내느냐고 물었다. 테니스. 수영. 밤에 시내로 놀러 나가기. 조깅. 편곡. 독서.

#2

모든 것이 올리버가 우리 집에 온 그 여름에 시작되었다. 그것들은 그해 여름에 유행한 곡과 그가 머무는 동안 그리고 떠난 후에 읽은 책들, 뜨거운 날의 로즈메리 냄새부터 오후의 요란한 매미 소리까지 모든 것에 새겨졌다. 여름마다 접해서 익숙해진 냄새와 소리들이 갑자기 나에게 달려들었고, 그 여름의 사건들로 영원히 다른 색조를 띠게 되었다.

#3

그는 유대인이라는 사실에 만족했다. 자기 자신에게도 만족했다. 자신의 몸, 얼굴, 특이한 테니스 백핸드, 책과 음악, 영화, 친구를 고르는 취향에도 만족했다. 아끼는 몽블랑 만년필을 잃어버렸을 때도 대수롭지 않게 여겼다. "다시 사면 돼." 비판을 받아도 아무렇지 않았다. 언젠가 그 스스로 자랑스럽게 생각하는 원고 몇 장을 우리 아버지에게 보여준 적이 있었다. 아버지는 헤라클레이토스에 대한 통찰은 훌륭하지만 강화할 필요가 있다고 지적했다. 헤라클레이토스라는 철학자의 사상을 그냥 설명하려 하지 말고 모순된 특징이 있음을 받아들여야 한다고. 그는 강화할 필요가 있다는 것도, 모순도 아무렇지 않아 했다. 방향을 처음부터 다시 잡아야 한다는 사실도 괜찮았다. 

그가 우리 집에 온 지 며칠 되지 않았을 때 딱 한번, 의지가 강하지만 호의적이고 느긋하고 흔들림 없으며 당황할 줄 모르는 데다 삶의 많은 것을 대수롭지 않게 여기는 이 스물 넷의 남자가 사실은 사람과 상황을 판단할 때는 철저하게 경계하고 냉정하며 현명하다고 느낀 일이 있었다. 그의 말과 행동은 미리 계획되지 않은 게 하나도 없었다. 그는 모두를 꿰뚫어 보았다. 그가 사람을 정확하게 꿰뚫어 볼 수 있는 것은 타인을 바라볼 때 자신의 내면에서 남들이 보지 말았으면 하는 부분을 가장 먼저 보기 때문이었다. 

#4

올리버는 어울릴 사람을 원했다. 처음에는 내 테이블을 함께 쓰더니 나중에는 잔디밭에 커다란 담요를 깔고 누워 있는 걸 좋아했다. 옆에는 아무렇게나 펼쳐진 원고와 그가 '잡동사니'라고 부르는 것들이 놓여 있었다. 레모네이드, 선크림, 책, 에스파듀, 선글라스, 색연필. 그리고 헤드폰을 쓰고 음악을 들었기에 그가 먼저 말을 걸지 않는 이상 말을 걸 수가 없었다. 아침에 작곡 노트나 책을 들고 아래층으로 내려가면 빨간색이나 노란색 수영복 차리므이 그가 벌써 태양 아래 땀을 흘리며 누워 있기도 했다. 함께 조깅이나 수영을 하고 돌아오면 아침 식사가 기다렸다.

그는 '집동사니'를 잔디밭에 그대로 둔 채 수영장 바로 옆에 누워 있는 버릇이 생겼다. 그가 '여긴 천국이야'를 줄여서 '천국'이라고 부르는 자리였다. 점심을 먹고 나서 라틴어 학자들만의 농담으로 "전 이제 천국에 갑니다. 일광욕하러."라고 덧붙이곤 했다. 우리는 그가 수영장가 똑같은 자리에서 선탠오일을 듬뿍 바른 채 몇 시간이고 누워 있다며 놀렸다. 어미니는 "오늘 아침에는 *천국*에 얼마나 있었어요?"라고 물었다. "두 시간 연속이요. 오늘은 일찍 돌아와서 더 오랫동안 일광욕을 하려고요." 그에게 *천국의 가장자리*에 간다는 것은 수영장가에 누워서 한쪽 다리는 물에 담그고 헤드폰을 쓰고 얼굴은 밀짚모자로 가리고 있겠다는 뜻이기도 했다.

무엇 하나 부족할 게 없는 사람이었다. 나는 그 느낌을 이해할 수가 없었다. 그가 부러웠다.

#5

"마르지아랑 거의 할 뻔했어요." 다음 날 아침을 먹으면서 아버지와 올리버에게 말했다. 아무튼 나는 과시하는 중이었다.

"나중에 다시 해 봐." 올리버가 말했다. 무심한 사람들이 하는 말이었다. 하지만 그가 속마음이 따로 있으며 드러내지 않을 거라는 느낌도 들었다. *'나중에 다시 해 봐*라는 바보 같지만 좋은 의도로 한 말 이면에서 약간의 동요가 느껴졌기 때문이다. 그는 나를 비난하고 있었다. 또는 놀리거나. 아니면 꿰뚫어 보거나. 

그가 마침내 속마음을 드러내자 나는 감정이 상해 버렸다. 나를 완전히 간파한 사람만 할 수 있는 말이었다. "나중이 아니면 언제?" 올리버는 말이 심했다고 생각했는지 곧바로 덧붙였다. "나라면 당연히 다시 해 볼거야. 그리고 또다시 해 볼 거고." 좀 누그러진 표현이기는 했다. 하지만 그는 *'나중에 다시 해 봐'*라는 베일로 *'나중이 아니면 언제?'*를 가린 것 뿐이었다.


#6

나중에 다시 시도한다는 것은 당장은 용기가 없다는 뜻이었다. *아직* 준비되지 않은 것 뿐이었다. 다시 시도해 볼 용기와 의지는 어디세서 찾아야 하는지 알 수 없었다. 하지만 가만히 앉아 있지 말고 뭔가 해야겠다고 결심하면 벌써부터 뭔가 하는 듯한 기분이었다. 있지도 않은 돈으로, 투자하지도 않은 돈으로 수익을 거두는 것처럼.

하지만 *'나중에 다시 해 봐야지'*하는 방어적인 태도로 일관하며 살아왔다는 사실도 잘 알고 있었다. 매일 *'나중에 다시 해 봐야지'*하면서 한 달, 한 계절, 한 해 또는 평생을 보낼 수도 있었다. 나중에 다시 해 보는 것은 올리버 같은 사람에게나 맞았다. 나 같은 사람한테는 *'나중이 아니면 언제?'*가 더 어울렸다. 

*나중이 아니면 언제?* 그가 이 말로 나를 간파했고 내 비밀을 하나씩 벗겼다면? 그에게 전혀 관심이 없다는 사실을 알려 줄 필요가 있었다.

> 책 [콜 미 바이 유어 네임](https://yshghid.github.io/docs/hobby/book/book8)
