---
date : 2025-07-07
tags: ['2025-07']
categories: ['책']
bookHidden: true
title: "과학자의 책임"
---

# 과학자의 책임

#2025-07-07

---

#1 

오클라호마에서 큰 홍수가 나서 발이 묶였는데, 더 재미있었습니다. 살짝 모험을 하는 상황이었으니까요. 비니타라는 작은 마을에서 그야말로 우린 물에 포위되었어요. 온 마을이 오도 가도 못하는 운전자들로 바글거렸어요. 

파인만은 늘 그렇듯이 방을 구하는 법을 알았어요. 우린 마을에서 악명 높은 사창가로 갔죠. 끔찍했습니다. 오클라호마답게 무덥고 끈적거리는 여름밤이었어요. 지붕에 탕 탕 탕 소리를 내며 밤새 비도 쏟아졌어요. 잠을 자는 건 고사하고, 머리에 지붕이 있다는 것만 해도 감지덕지했죠. 그렇게 우린 매춘부들이 바깥 복도에서 왔다 갔다 하는 냄새나는 방에 갇혀 있었답니다. 뭐 딱히 할 일도 없어서 우린 밤새 이야기를 나눴어요. 세상 이야기나 하면서 파인만을 여덟 시간 동안 온전히 차지한 날은 그날뿐이었어요. 

그때가 파인만이 어떤 사람인지 가장 잘 알게 된 날인 것 같습니다. 세상을 냉철하게 훤히 꿰뚫고 있는 사람이었어요. 아주 인상적이었던 게, 파인만은 세상일에 큰 열정을 지녔으면서도 한편으로는 또 아주 태연한 사람이더군요.

#2

그는 뭐든 들은 대로 믿질 않았어요. 그런 성향이었죠. 전문가가 하는 말이라도 뭐든 늘 의심했습니다. 물리학의 기본 법칙들을 완전히 새로운 관점에서 스스로 이해하려고 했어요. 

제2차 세계대전 이전 프린스턴대학원 시절부터 그랬어요. 그런 관점을 ‘시공간’ 접근법이라고 불렀는데, 물리학의 모든 것이 시공간 안에 국소화되기 때문이라더군요. 극소 과정—소립자가 관여하는 과정—이 ‘국소화’된다고 보면, 일어나는 현상을 미소한 규모에서 파악할 수 있습니다. 이게 핵심인데, 이런 기하학적 관점을 파악하고 있으면…. 뭐랬더라? 아무튼 지금은 다들 ‘파인만 도형’이라고 부르는 걸로 현상을 기하학적으로 표현할 수 있어요. 그 도형은 수학적으로 쉽게 해석될 수 있는지라, 그런 기하학적 그림을 파악하고 있으면 곧바로 답을 얻을 수 있죠. 그래서 파인만의 방법은 훨씬 더 해석적인 종래의 방법에 비해 아주 강력했어요.

#

#3

함정을 피해 가야 해요. 많은 제 친구가 대학에서 이런저런 행정 일을 맡았어요. 그것도 중요하지만 진이 빠지죠. 

훌륭한 물리학 연구를 제대로 하려면 시간이 절대적으로 많이 필요합니다. 어정쩡한 생각들이 머릿속에 들어 있으면, 저도 그런 느낌을 자주 받는데, 마치 마분지로 집을 짓는 것 같아요. 마분지가 약하다 보니 하나가 찌그러지면 전체 집이 몽땅 무너지고 말아요. 집을 새로 지어야 할 처지가 됩니다. 방해를 받으면 마분지들이 어떻게 결합되는지 잊어 먹어요(집이 개념 전체라면 각 마분지는 전체의 일부를 이루는 개념이죠). 탑과 같아서 무너지기 쉬워요. 그래서 집중할 시간이 충분해야 합니다. 행정 일을 맡게 되면 집중할 시간이 없죠. 

그래서 저는 또 하나의 신화를 직접 창조해냈습니다. 뭐냐면 제가 무책임하다는 것입니다. “나는 적극적으로 무책임하다.” 이 말을 저는 누구에게나 합니다. “아무 것도 안 합니다.” 행정을 맡을 위원회에서 저를 부르면…. “안 합니다! 저는 무책임하거든요. 저는 학생들은 신경 안 씁니다!” 물론 저도 학생들한테 신경을 쓰긴 하지만, 그런 행정 일은 누군가는 할 겁니다! 그래서 전 “아무나 맡아라!”는 입장입니다. 저는 안 하겠다는 생각이죠. 저는 물리학을 좋아하니까 물리학 연구를 하고 싶습니다. 저는 이기적이거든요.


#4

과학자가 자신이 발견한 내용에 책임을 져야 한다는 건 터무니없는 소리입니다. 과학자는 새로운 사고방식을 찾느라 무척 바쁘고, 또 전통적인 사고방식과도 잘 맞지 않아요. 또 한 가지 입장이 있는데, 만약 제가 세상을 위해 새로운 지식을 내놓는 데 능하다면 그게 바로 제 일이에요. 윤리에 능한 사람들은 많아요. 파인만은 자신이 그런 결정을 내릴만한 인물이 전혀 못 된다고 여겼던 것 같아요. 보통 사람보다도 못하다고.

#5

파인만은 그 일에 전혀 관여하고 싶어 하지 않았습니다. 마땅히 그랬겠지요. 하지만 제 생각에는 모든 과학자가 책임을 내팽개치는 건 옳지 않습니다. 일부는 그런 사람도 있어야겠지만 전체 과학자 중에 일부여야 하지요. 뛰어난 과학자들 중에 책임감은 없이 그저 과학자의 길만을 가는 사람도 있긴 있어야겠지요.


#

#출처

책 리처드 파인만
