---
date : 2026-01-24
tags: ['2026-01']
categories: ['career']
bookHidden: true
title: "자소서 #2 직무 이해"
pageHidden: false
---

# 자소서 #2 직무 이해

#2026-01-24

---

#1 

"내가 지원한 직무를 제대로 경험해보지는 못했으나 나름의 방식을 통해 직무지식을 갖추고자 노력했으며, 나는 이 직무가 이런 의미와 중요성을 갖는다고 생각한다"라는 직무에 대한 진정성 있는 고찰을 보여줘야한다.

건축사와 구조기술사의 차이
- 건축사는 디자인하는 사람
- 구조기술사는 그 디자인대로 건물이 나오려면 어떤 재료로 어떻게 만들어야 안전한가 계산하는 구조를 짜는 사람. 모든 건물은 외력과 내력의 싸움이다. 바람, 하중, 진동, 있을 수 있는 모든 외력을 계산하고 따져서 그것보다 세게 내력을 설계한다. 

###

#2 

직무에의 관심을 드러내기 위해서는 직무에대해 잘 알고있는것을 넘어서 직무에 대한 자기만의 철학이나 생각을 제시할수있어야한다.
- 예시1
  - IPO(시장공개)는 대한민국 경제를 살리는 일이라고 생각한다. 제4차 산업혁명이 도래하면서 기술력 하나만으로 세상을 바꿀수있는 시대가 되었다. 하지만 많은 회사들이 자금의 부족때문에 기술개발 및 상용화에 어려움을 겪고 있다. IPO는 이같이 잠재력있는 회사들을 발굴해 시장에 데뷔시킴으로써 기술개발 및 성장에 필요한 자본을 확충할 수 있는 기반을 만들어줄수있고, 이를 통해 대한민국 기업경제의 활성화도 이끌수있다고 생각한다.
- 예시2
  - 저는 영업이란 '관계'를 통해 매출을 도출하는 일이라고 생각합니다. H사의 영업업무는 결국 사람과 사람간의 계약을 통해 이루어집니다. 그사이 끊임없는 대화와 설득, 그리고 작은 협상을 통해 계약을 이루어나가야 할것입니다. 그렇기에 영업은 결국 고객과의 관계를 고객사의 규모, 형태, 사업영역 등 각기 다른 특성에 맞게 어떻게 이끌고 나가는지가 결과에 직접적인 영향을 미치는 업무입니다.
- 예시3
  - 사람이 바로 서야 회사가 바로 설수 있습니다. 그리고 회사의 인재들이 바로 설수있게 하기 위해서는 회사의 핵심가치와 비전, 계획에 대한 정확한 이해를 바탕으로 이를 실현시킬수있는 적합한 인재를 선발해야합니다. 또한 필요한 교육과 개발, 끊임없이 노력하고 발전할수있는 회사내 환경 조성, 평가 체계를 구축할수있는 HR 부서의 치열한 고민과 노력이 필요하다고 생각합니다.

###

#3

먼저 업무 전반에 대해 이해하고, 업무단위별로 수행하게될 세부 업무가 무엇인지 생각해야한다.

그리고 각각의 세부 업무가
- 직무 목표와 어떤 연관성을 갖는지
- 해당 업무가 갖는 역할이 어떤 이유에서 중요한지에 대해 생각해봄으로써 
- 지원직무, 세부 직무의 중요성과 가치를 찾고
- 주관적인 시각으로 직무의 역할이나 의미를 재해석/재정의해봄으로써 직무에 대한 관심을 보여줄수있다.

###

#4 

해당 직무의 필요 역량이 뭘지 생각해보기.
- 예시1 - IPO의 가능성이 있는 기업을 발굴하려면?
  - 제4차 산업에 대한 지식
  - 대상 기업의 잠재력을 제대로 파악하룻있는 평가 및 실사 능력
  - 잠재성 있는 기업을 찾아 IPO 참여를 이끌어낼수있느 논리적인 설득력
- 예시2 - 영업의 필요역량?
  - 사람을 좋아한다 -> 식상함
  - 짧지않은 기간동안 묵묵히 관계를 다져갈수있는 끈기가 있다
  - 다양한 사람들과 관계를 맺고 이를 체계적이고 효율적으로 관리해나가는 관계 관리 능력
- 예시3 - 인사직무 필요역량?
  - 수천/수만명의 인사정보와 성과, 급여, 복지 등을 관리하기 위한 데이터관리능력
  - 적재적소에 필요한 인재를 뽑아넣기위한, 해당 직무마다 요구되는 업무성격의 이해 (사람에 대한 관심보다는)

###

#수주분석

수주분석을 해주기도해보고 받기도해봤는데 중간 공유 없이 결과만 갖다주는 방식으로 받으니 결과에 대한 이해가 다소 유동적이지못했다. 그래서 공부해서 방법론을 찾아서 다른식으로도 해봐달라고 요청, 다양한 결과를 뽑음으로써 원하는 결과를 얻을수있었고 이 경험을 통해서 다른 연구실에 수주분석(통계분석_을 해줄때 ~한 데이터에서 주로 쓰는 방법을 쓰니 이렇게 나왓고 ~한데이터에서 쓰는방법을 쓰니 이렇게 나왓다 일케 해줄수있엇다. 그래서 연구를 성공적으로 이끌었다. 


###

#5

물류업무예시
- 예시4
  - [물류 업무 전반을 두루 경험하며 키운 프로세스 이해도]
  - 포워딩 직무에서는 정해진 시간안에 여러 단계를 거쳐 화물을 운송해야하는 만큼 전체 물류 프로세스에 대한 이해와 수시로 발생하는 돌발상황을 적극적으로 해결해낼수있는 끈기가 요구됩니다.
  - 인턴으로 중소업체의 포워딩 업무를 수행하며 선적 예약부터 컨테이너 규격, 관계 법령, 선적 전 점검표까지 물류 프로세스 전반 업무를 두루 경험하고, 식품회사, IT 전자회사, 유통회사 등 다양한 산업 내 고객들의 물류, 통관 업무를 처리하며 FTA 실무 이해를 높일 수 있었습니다. 또한 수출입 과정에서 고객들이 반복적으로 누락하거나 놓치기 쉬운 주요 사항들을 매뉴얼화해 고객들에게 배포함으로써 돌발상황에 선제적으로 대응하고자 했습니다.
- 예시5
  - [돌발상황을 해결하는 끈기]
  - 수입자의 잘못으로 인도네시아에 수출한 구호물품에 xx달러의 관세가 부과되어 물품이 반송될 위기에 처했던 경험이 있습니다. 구호물품이 가진 의미나

###

#돌발상황

gisaid 데이터베이스에서 influenza 데이터를 수집하는데 기존에는 22만개로써 한번에 다운 가능했는데 influenza는 180만개여서 벌크 다운이 불가했다. 크롤링 강의를 들었던 코드를 기반으로 크롤링 코드를 짜서 이를 해결함. 기존의 방법론에 메여있지않고 결과를 뽑기위해 배운것을 활용하는 능력. 

#돌발상황2

ebv 유전체 align 작업을 했는데 기존파이프라인대로 수행하니까 오류 발생. 해당작업을 2명이 디버깅했는데 결과가 달랐고 시간이 부족했음. 동료의 파일과 대조를 통해서 bam 파일을 count 데이터로 바꾸는 단계가 오류임을 확인, 그 bam 파일을 받아서 quantification 해주는 rsubread라는 다른 툴을 찾아서 그 툴로 다시 돌려서 결과 제출함. 제출 후에도 처음 돌리는 툴이다보니 원래 파이프라인으로 돌렸던 데이터를 rsubread 데이터로 돌려서 결과를 내고, 두 결과가 거의 유사함을 확인해서 해당 내용도 교수님께 공유드렸음. 돌발상황을 대처하고 혹시나 모를 오류룰 꼼꼼하게 대비했음.

###

#출처

책 스펙을 뛰어넘는 자소서
